Ska man skratta eller gråta över att FN tar strid för Wikileaksgrundaren Julian Assange? Jag måste nog välja det senare.

Nog för att FN svajar både här och där. Till exempel var valet att ge Saudiarabien uppdraget att övervaka hur kvinnor behandlas i världen kanske en smula överraskande. Men FN har gjort flera viktiga insatser mot våldtäkt. Resolutionen 1820 från 2008 var ett viktigt genombrott för att våldtäkt under väpnad konflikt skulle betraktas som ett internationellt krigsbrott. Utrikesminister Margot Wallström hade tidigare FN:s mandat att bevaka just den resolutionen.

Så visst är det sorgligt att FN:s oberoende arbetsgrupp i frågan om godtyckliga frihetsberövande UNWGAD (Working group on arbitrary detention), har kommit fram till att Assange frihetsberövats på ett sätt som strider mot internationella åtaganden. De ska ha gjort en egen utredning, vilken helt måste ignorera den avgörande detaljen att Assange gömde sig - helt frivilligt! - på Ecuadors ambassad för att undvika att bli förhörd om våldtäktsmisstankarna i Sverige.

Där andra ser en person som med berått mod undanhåller sig rättvisan, ser FN ett offer för det svenska rättssystemet (som för övrigt är topprankat i fråga om rättssäkerhet). Det är tre män som har fattat beslutet.

Hen med stor bokstav.

Sedan hen med liten bokstav. 

Den enda kvinnan i gruppen, från Assanges hemland Australien, var inte närvarande. En ukrainsk expert röstade också emot, eftersom han menade att gruppen inte hade mandat för frågan. Patriarkatets triumvirat i FN:s tjänst består av Mr Hong från Sydkorea, Mr Guevara från Mexiko, och Mr Adjovi från Benin. Samtliga är extremt välutbildade och välrenommerade. Och sätter av allt att döma Assanges konspirationsteorier framför frågan om kvinnofrid.

Men så har Assange, ända sedan han anhölls i Sverige 2010 för våldtäkt och sexuellt ofredande av två kvinnor, backats upp av ett hov av framför allt kända män som tindrar kring den nu bedagade digitale superhjälten. Världsnamn som Oliver Stone, Michael Moore, Ken Loach, Danny Glover och Bill Maher har alla stöttat Wikileaksgrundaren under hans självvalda flykt. Även den så omhuldade visselblåsaren Edward Snowden rusar nu till Assanges försvar. Under fredagskvällen kritiserade han på sitt miljonkonto på Twitter Storbritanniens och Sveriges avvisande av FN-gruppens rättsliga analys. Det ger grönt ljus för varje diktatur att strunta i FN, menar han.

Här testar jag att skriva hon, Hon, Henne, henne, hennes, Hennes. 

Här testar jag att skriva henom och hens med små bokstäver
Här testar jag att skriva Henom och Hens med stora bokstäver.

Förutom att Snowden glömmer att FN redan står på god fot med världens diktaturer, till och med bjuder in dem i sitt råd för mänskliga rättigheter, spottar han på de kvinnor som gått till polisen för att få sina anklagelser prövade.

Testar ett till han .

Hur vore det om han i stället varnade för vad det sänder för signal till världens kvinnor att en informationsaktivist som en gång stått upp för sanningen, precis som han själv, nu gör allt för att låta den förbli höljd i dunkel. Man kan hålla sig för skratt.
